پخش برنامه‌ی خدمت‌تان عرض خواهم کرد دعوت می‌کنم در ابتدا شنونده‌ی مبنا باشید و در سه کلام خجه‌تولیسان ورنسانی برنشکار ساعت شش صبح رادیو معارف.
اگر خدا فعلش باید نداشته باشه غرض نداشته باشه عبسه به عبس کند.
عبس نقاب می‌گوییم افعال خوب و بد دارد، عدل می‌گوییم خدام کار بد دارد، نومی و معتضل یک‌طلب، اشاعر و اهل حدیث یک‌طلب، مبنا، تبلین قواعد بنیادین علم کلام.
اگر خدا فعلش باید نداشته باشه غرض ندارد، عبسه به عبسه بدارد، نومی و معتضل یک‌طلب، مبنا، تبلین قواعد بنیادین علم کار بد دارد، نومی و معتضل یک‌طلب، مبنا، تبلین قواعد بنیادین علم کار بد دارد، نومی و معتضل یک‌طلب، مبنا، تبلین قواعد بنیادین علم کار بد دارد، نومی و معتضل یک‌طلب، مبنا، تبلین قواعد بنیادین علم کار بد دارد، نومی و معتضل یک‌طلب، مبنا، تبلین قواعد بنیادین علم کار بد د
نیست بلکه پایین‌ترم شامل دومی که ادعای دومی که نه هر احتمالی بلکه احتمالاتی که اغلا به اون توجه می‌کنند و سوم این است که حالا خواهیم گفت که به اصطلاح در اغلایی بودن احتمال اهمیت محتمل تأثیر دارد.
پنج تا دلیل آوردیم برای ادعای دوم دلیل نقلی موند دلیل ششم که دلیل نقلی باشد موند خب در آن عدله نقلی آیات تقریباً هشت آیه بود دو تا روایت در آن موارد ما دیدیم که خداوند و اهل بیت در واقع بر اساس فرض کبرای دفع ضرر محتمل واجب است یک صغرایی را برای ما دروزید.
و در واقع اون رو اون کبرا مسلم بود در اون آیات و روایات من تا وقتی همون موارد را همون دهماره دارد که به اوما نمونه آوردیم دقت بکنیم می‌بینیم در این موارد مواردی که احتمال واقعاً قابل توجه است یعنی مثل اینکه انبیاء آمدند خبر دادند از معاد از خدا پیغمبر از مبدع معاد مواردی که به هر حال آوردند.
و هر حال احتمال همیشه زن نیست همیشه بالای پنجا درصد نیست گاهی هم پایین‌تر از پنجا درصدی ولی اونقدر ضعیف نیست که مثلا احتمال نیشغولی باشد احتمال به اصطلاح غیر قابل توجه باشد تمام اون موارد اینکه خدایی هست اینکه بینم پیامبران آمدند از خدا خبر دادند یک احتمال قابل توجهی برای انسان
به وجود می‌آید بله دیگه سه جز داشت حالا این جز سوم ادلش را گفتیم یک دونه دریل مانده بود که بیم دادن‌ها این خطرهایی که قرآن روایات می‌گه اوهیه علیه حاضر قرآن پیامبر می‌گه لعنزه رکن بهی و من بلغ این انزار این ترسوندن این یه احتمال حالا نمی‌گوییم هفتاد هشتاد درصد لااقل سی چهل درصد که برای آدم پیش می‌آید.
یعنی احتمال خیلی ضعیف غیرقابل اعتنا نیست این مواردی که گفتم. یا در اون روایت ابن عبیل اوجا اون دو تا روایت ما می‌گوییم اصلاً همین که ما می‌گوییم درسته ولی حالا اگر هم شما قبول ندارید لااقل این احتمالش قوی است در واقع باید این احتمال قوی را دفع کنیم حالا قویم نباشه لااقل این احتمال قابل توجهی هست اما مدعای سوم مدعای سوم.
مدعای سوم این بود که در واقعی مدعای سوم را می‌شود بخشی از مدعای دوم هم حساب کرد که جداگانه هم حساب کرد و اون این است که احتمال اغلایی از هم خود مقدار احتمال تبیت می‌کند هم مقدار اهمیت محتمل یعنی به عبارت دیگر اون چیزی که در ادعای دوم گفتیم احتمال اغلاییی می‌کند.
احتمال اغلایی این احتمال اغلایی از نظر درصدی حساب بکنیم مثلا می‌گوییم یک درصد نه پنج درصد نه مثلا حداقل ده درصد مثلا هم خود احتمال مثلا سی درصد دیگر قابل اعتنا است چهل درصدان هم اهمیت محتمل یعنی در واقع احتمال اغلایی برآیند دو تا فاکتوره یکی مقدار به اصطلاح احتمال
یکی مقدار محتمل این دو ضد می‌شود در هم احتمال اغلایی درست می‌شود یعنی وقتی ما به اغلا مراجعه می‌کنیم یا به خود عقل مراجعه می‌کنیم می‌بینیم آنجایی که ترتیب اثر می‌دهد یا مورد توجه قرار می‌دهد مطلب را این ضرر را آنجایی است که در واقع باید حالا اهمیت محتمل که آن را تو فصل قبلی بحث کردیم.
که اصل اهمیت باید باشد. یعنی اگر اهمیت نباشد که اصلاً این قایده اجرا نمی‌شود حداقل به عنوان وجوب استهبارش کند.
اما خود او اهمیت یعنی مهم بودن را درجات دارد. چنان‌که این احتمال هم درجات دارد. از یک درصد شروع می‌شود تا نه و دو نه درصد.
این وقت او این احتمالات بالا که بحثی نیست همه قبول دارد. بالای پنجاه درصد زنان.
اما این احتمالات پایین‌تر از پنجاه درصد، اینکه ما چقدر ترتیب اثر بهش بدیم، مقدار اهمیت محتمل تأثیر دارد داریم.
ممکن است یک موردی باشد ده درصد احتمال بدیم، محتمل خیلی مهم باشد، عقل بگیر، ترتیب اثر بدهیم.
یک جایی نه، سی درصد چهل درصد پنجاه درصد احتمال بدیم، اما چون محتمل خیلی مهم نیست نه که اصلاً مهم نیست.
آنقدر زیاد مهم نیست، آنجا در واقع عقل واجب نمی‌داند، لااقل واجب نمی‌داند، حالا ممکن است مستحب بداندید، خوب است که از این ضرر خودتان چیز کنیم.
بنابراین اینا در واقع ضرب می‌شود در هم، لذا ما نمی‌توانیم الان مثلاً بگوییم درصد مشخصی را معلوم بکنیم، بگوییم پنج درصد، ده درصد، بیست درصد، نمی‌توانیم، چون او مقدار اهمیت محتمل هم تأثیر دارد، یعنی بر آیند این دوتا است.
حالا اینجا یک تتمهٔ این بحث دارد قبل از عدله که با توجه به اینکه این دو مطلب تأثیر دارد در این دوتا است.
یعنی اینکه احتمال قابل اعتنا باشد یعنی قاعده جاری بشود یا نشود یعنی احتمال اغلایی باشد یا نباشد، ملاک‌های این دوتا بحث را یعنی اهمیت محتمل و به اصطلاح اهمیت احتمال را خوبی که اینجا یک اشاره‌ای بهش داشته باشد.
ملاک‌هایی که می‌شود برای، الان هر دوتایش را می‌خواهیم مطرح کنیم، معیارهایی که برای اهمیت می‌شود ذکر کرد.
از آن برهم معیارهایی که برای، معیار یا معیارهایی که برای اغلایی بودند می‌شود ذکر کرد.
که احتمال قابل توجه بودن احتمال.
خب یکی از معیارها، معیار کمی است.
یعنی ضررها گاهی کمیتا خیلی زیادند، گاهی کمیتا کمند. منظورمون از کمیت، اینجا زمان است، ضرر است.
مثلا ضرر اخروی، کمیتش چقدر است؟
بی‌نهایت، مثلا مشخص نیزینه، ابدیت.
اما یک مثلا ضررگی که مثلا یک روز ناراحت می‌شود، یک ضررگی مثلا یک سال از آب می‌کشد، یک ضررگی تمام عمر، پنجا شصت سال مثلا از آب می‌کشد.
خب این مقدار کمی ضرر از حیث زمان تأثیر، لذا ما می‌گوییم همیشه می‌گویییم در ضررهای اخروی،
چون او ضرر، اعقاب ابدی است، او دیگر بالاترین احتمالات دارد.
چون بالاخره ضررهای دنیوی آخرش می‌گویند سختی شوم و صد سال اول است، بالاخره تمام می‌شود، صد سال تمام می‌شود.
حالا خیلی عم بکند صد سال.
لذا در آنجا احتمال خیلی کم، نه حالا دیگر خیلی کم که هستند کل عدم نه.
ولی یک احتمالی که نه در صد مثلاً بگوییم، این در ضررهای اخروی، ضمیم که می‌شود به هم، احتمال می‌شود اغلایی.
چون آن ضرر از نظر کمی و زمانی خیلی زیاد است، بلکه بی‌نهایت است.
این یک معیار، معیار به آن کیفی است.
یعنی مثلاً فرض بکنید آدم اینجا دستش می‌سوزد، آن دردش یک دردی دارد.
یک وقت در آتش جهنم می‌سوزد، آن دیگر دردش خیلی زیاد است.
یعنی حالا قطع نظر از زمانش، مثلاً آن کیفیت ضرر و رنج، حالا دنیایش هم همین‌طور است، شدتش.
همین‌طور است در همین دنیا هم، یک وقت یک آمپولی می‌زند مثل من، خوب علایه؟
یک خورده آدم چیز می‌شود، یک وقت نه، درد دندان خیلی شدید، اینجا یک آمپوله را بزند، یکش راحت می‌شود.
برحال از نظر شدت و ضعف هم مهم شدت، هرچی بیشتر باشد، اون اهمیت محتمل می‌رود بالا.
سوم، محدوده‌ی ضرر است.
یعنی ضرر گاهی به یک فرد می‌رسد، گاهی به یک جمع می‌رسد، گاهی به کل جامعه را در بر می‌گیرد.
اینجا اغلا در جاهایی که شمول و در واقع محدوده‌ی ضرر بیشتر مثل جامعه را در بر می‌گیرد، اینجاها مهم‌تر می‌دانند و دفعش را واجب‌تر می‌دانند.
لذا این فاکتور و این ملاک هم در واقع اهمیت محتمل و در نتیجه در اینکه اون احتمال اغلایی بشود تأثیر دارد.
لذا اینچه باید به نفس بیشبرایی برگردد به جمعه‌هایت.
که ما بحثیم را در حضاره معتقد از خود هم داد.
بله، حالا ما اعتقاداً آن‌ها فصل بعدی که می‌خواهیم یک بحث یا مطرح کنیم که بحث نکردند معمولاً، قبلاً هم نمی‌خواستیم در زمین بحث متوجه شدیم، دفع ضرر از غیر.
حالا این فصل بعدی که می‌خواهیم بحث بکنیم به عنوان یکی مانده به آخر، نخواهی یک کسی می‌گوید آخرین بحث یک دوباره یک چیز دیگری می‌گوییم، آخرین مطلب یکی می‌گویند دوباره یک آخرین یک آثار قاعد است، اون که هیچ.
بله، او از حیث فعلاً ضرر بر خودمان، یک وقت خودمانیم و یک وقت خودمانیم و همه‌ی کسانی که به ما وابستگی دارند جامعه‌ای که درش زندگی می‌کنند.
نه، جامعه، حالا خانواده.
حالا این فصل باید برگردیم یعنی می‌گوییم اینجا از پست شدت‌سرد برای خودمان چون جمعیت زیاد می‌شود پیشت اون افسردگی آن، می‌گوییم که پول ندهد فقره.
آره، می‌گوییم که به بچه‌هایی پول ندهد، یا نمی‌دانم، آره.
بله، فعلاً از این حیث بحث می‌کنیم، حالا اون حیث بعدی را در اون بحث بعدی بحث می‌کنیم.
ولی این جلوه‌زمان می‌تواند برگرد به همان شبت ضعف و...
خاله، عب ندارد، عب ندارد، بالاخره این ملاک زمان و مکان را می‌شود انقدر گستردی‌تر که همه‌ی ملاکه‌ی بعدی را هم شامل می‌شود.
ولی خب، برای حالا می‌توانیم حیثیت‌هایش جدا بگوییم.
اینجا کیفیتش یعنی او درد و رنج بیشتر، اینجا او محدوده‌ی بیشتر، حالا او محدوده‌ی بیشتر که بشود بیشتر درد و رنجم می‌شود، او یک بحث دیگر است.
برای اغلا به این مواردی که، ضررهایی که شمول بیشتری دارد، بیشتر توجه می‌کنند و بیشتر حکم می‌کنند که باید دفع می‌شود.
خب، و چهارمی، جبران‌پذیر بودن و جبران‌ناپذیر بودن است.
بعضی ضررها، بیشتر قابل جبران است.
مثلاً آدم خودش خراب می‌آورد و دوباره درست می‌کند، مثلاً ماشینش چیز می‌شود.
ولی بعضی ضررها غیرقابل جبران است، بیشتر نقص عضو.
حالا این هم با قول ایشانی باز می‌شود به شدت ضد برگردان است.
ولی خب، بالاخره این هم یک ملاکی است که می‌شود بگوییم جبران‌پذیری و جبران‌ناپذیری.
این چهارتاب، یک مورد دیگر هم است، آن هم باست شما ممکن است بگید که چیز به همان شمول و اینا برگرده بود، اختلال نظام است.
آن هم به همان شمول می‌شود برگرده.
ضررهایی که موجب اختلال نظام، نظام زندگی اجتماعی انسان‌ها می‌شود مختل می‌کند زندگی را.
و ضررهایی که نه، به اصطلاح فردی است که عرض کردم این هم می‌توانیم ادغام بکنیم در آن.
به اصطلاح بحث محدوده ضرر مختل می‌کند نظام اجتماعی را یعنی محدوده اشتماعی بیشتر.
خب حالا این چند تا ملاک را می‌توانیم یعنی برای این مورد بیان کردن، اما راجع به احتمال اغلایی، ملاک احتمال اغلایی چه؟
خب البته ما گفتیم یک ملاکش خود درصده.
یعنی مثلاً احتمال‌ها مثلاً چهل درصد، پنجاه درصد، این، اوکلون.
یک ملاکش اهمیت محتمل این هست.
اما حالا این دوتا را بگذاریم کنار.
او قایده‌ی دست احساس به پاسخ به من را می‌گوید.
او تزاهم است.
مثلاً ما کلاً همیشه بحث تزاهم را می‌گذاریم کنار چون وقتی وارد بحث می‌شود خراب می‌کند، بس.
او سر جای خودش درست اهمامهم و قایده‌ای اهمامهم در بحث تزاهم او و صادقی برای او نیست.
او را شما باید فرض کنید نه، مقابل یک نفعی نیست، فقط ضرر است.
به علیه او بیاید بحث تزاهم است.
خب عرض به خدمت شما است که بله، حالا این دوتا که به اصطلاح درجه‌اش خیلی بالا باشد، محتمل هم خیلی مهم باشد، خب او روشند.
ولی قطع نظر از آن، حالا فرض بکنی مثلاً این دوتا را بگذاریم کنار، مثلاً او خیلی سی درصد چهل درصد نوشید، مثلاً ده درصد آیا، حالا محتمل هم آن‌جوری مثل قیامت و اینا نوشید، اخروی و ابدی و این‌جوری هم نوشید.
این چیست که ما مثلاً می‌گوییم یک جایی می‌گوییم این احتمال عقلایی است یک جایی می‌گوییم عقلایی نیست مثلاً نیشبودی است مثلاً.
اصلاً به در نمی‌خورد. کیه ملاکی؟ این احتماقاً در کلمات علما بود، اگر شما یادتان رفته باشد من یادم هست.
علما ملاک برای این دادند، از عبارت‌هایشان و فقه‌ها این‌ها ملاک دادند، ملاکی این که یک ضرر عقلایی باشد گفتن خوف است.
باید خوف و ترس ایجاد بکنیم گاهی ضرر انقدر کم است که اصلاً خوف ایجاد نمی‌کند. اصلاً آدم نمی‌ترسد، خوف ایجاد نمی‌شود.
اما بعضی موارد خوفی‌هایی، آن‌ها به عبارت‌هایی که از علما قبلا نمی‌ناورد نقد کردیم در لابلای اون فصلای قبلی، ولی اینجا به این عنوان می‌کند.
خوف که برای آن صدق خف بکند دیگر، صدق خف بکند.
حالا بله ممکن است خوفم کم و زیاد باشد.
همین‌که صدق خوف بکند این عقل می‌گوید دهف باید بکند. یعنی احتمال عقلایی می‌شود.
یعنی حداقل اون احتمال که ما بعد از آن دیگر قاعده جاری می‌شود صدق خوف است.
حالا خوفم به بعض درجات‌ها دیگر انقدر هم می‌ترسد، هم آنجا سکته می‌کند.
آن‌ها که بحث نداریم ما.
نه دیگر خوف است که برای خوف می‌آورد.
بعضی می‌خواهدند احتمالات مثل می‌گویم مثال که همیشه من می‌گفتم.
مثل یکی می‌گوید نرو بیرون تصادف می‌کند یا باید بابا.
اصلا خوف ایجاد نمی‌شود با این احتمال خیلی ضعیف.
بله علی بن اسماعیل قزوینی در آن بحثی که حالا نمی‌خواهم بگویم یا واردش می‌شوم قبلا گفتیم که شیخ توسیه نظری‌اش را می‌خواست رد بکند در بحث اثراتان هست.
یکی از تعبیرش این بود.
و اما ثانی فلمن قضای عقل به وجوب دفع ضرر محتمل الا فیما از آکان مظنون و محتمل به احتمال اقلایی.
این را قبلا نمی‌آورد و خواندیم.
در این دیدگاه که گفت احتمال اقلایی باشد.
الّذی ملاکهو.
یعنی این دارد ملاک دهیم.
فقط نمی‌کند احتمال اقلایی دست شما دارد.
یک احتمال اقلایی که ملاکش این است.
ملاکهو کون‌الاحتمال به حیث.
احتمال باید آنقدر باشد که اوجب دخول الخوف نفس.
آنقدر باید احتمال باشد که خوف و ترس در نفس انسان ایجاد بکند.
بل المدار فضرر دنیوی ای زن علی‌الزن.
این اخروی بود.
در دنیویشم.
ای زن علی‌الزن.
اول احتمال اقلایی الموجب للخوف.
چه در اخروی چه در دنیوی.
یا باید زن باشد یا احتمال اقلایی.
احتمال اقلایی چی است؟
احتمال اقلایی ملاکش این است که موجب خوف باشد.
یا زن یا احتمال اقلایی که ملاکش ایجاد خوف است.
یا مرحوم صید عبالحسن اصفهانی رحمت‌الله علی، ایشان می‌فرند لا فرق فی حرمت تناول المضر بین معلوم ضرر و مظنونه‌ای.
بل و محتمل یک زن از آکان احتمال او معتد به اندل و غلا.
کی معتد به می‌شود اندل و غلا؟ به حیث. او جبل خوف انده او.
در نزد و غلا خوف یا.
حالا اینجا هم می‌بینید خوف نوعی آها.
یک آدم ترسو حساب ملاک نیست که از همه‌چه صدا می‌آید می‌ترسد. نه.
در نزد و غلا، در نزد انسان‌های متنوع انسان‌ها، این ملاک.
یا شیخ انصاری رحمت‌الله می‌گویی که ان الخوف طریق الاز ضرر.
یعنی این خوف است که معلوم می‌کند، این ضرر است که باید دفعش کرد. چه؟
یا حضرت امام رحمت‌الله علی می‌فرمند که لا فرق فی حرمت تناول المضر علی‌الاقوال فی مایوزی والتحلوکا و علی‌الافت فی غیره‌ای بین معلوم ضرر و مظنونه‌ای.
بل و محتمل هیئی‌زن از آکان احتمال او معتد بندل و غلا به حیث اوجب الخوف انده او.
باز آن وغلایی را تفسیر می‌کنند، تیزیتش این است که خوف اینجا کند.
یک آیت‌الله خویی می‌فرماند که انما الکلام فی طریق احراز ضرر، فالاکثر کما هوکی انهم، این چه جوری ما احراز بکنیم که اینجا اون ضرر است که باید دفعش کرد.
چیه؟
اکثراً این‌جوری می‌گویند، الا انهل خوف، الاز یه تحقق و بالاحتمال الاغلایی، ملاک اینکه این ضرره‌ای است که ما باید آن را دفع می‌کنیم، ملاک خوف است.
خوفی که با احتمال اغلایی حاصل می‌شود.
یعنی پس احتمال اغلایی را تفسیر می‌کنیم، احتمال اغلایی چی است که موجب، خب والا ایشان از اون برگفته، خوف ملاک است.
که احتمال اغلایی آن را ایجاد می‌کند، آنها گفتند ملاک احتمال اغلایی است که ملاک احتمال اغلایی خوف است.
خوب، پس در واقع، این خوف باید ایجاد بشود برای اینکه احتمال ببینیم کدام احتمال اغلایی است.
البته، مقدار محتمل هم، آن هم درست است سر جای خودش، آن هم تأثیر دارد، خود درصد هم تأثیر دارد.
ولی برحال عرفاً در نوع انسان‌ها در رو ایجاد بشود که آن دیگه اولین کام است.
اگر هیچ خوفی بر انسان‌ها در نوع انسان‌ها ایجاد نکند اینجا قاعده‌ی رجوع به دفع ضرر محتمل جاری نمی‌شود.
یعنی اگر خوف ایجاد بشود از آن احتمال، آن احتمال قابل توجه است و باید دفعش کرد.
اما اگر به اصطلاح خوف ایجاد نشود، او نسبتا احتمال عقلایی نیست.
اینقدر احتمال کم است که اصلاً خوف ایجاد نمی‌شود، مثل مثالی که ارز کردیم.
چون غذا نخوریم برای چی می‌گویی اگر بخوری، این تو گلوط می‌گیر می‌کند و خفه می‌شود.
این اصلاً هیچ خوفی در ما ایجاد نمی‌کند. خوفی، عرفاً در نوع انسان‌ها، می‌گوییم ولی در یک انسان‌های ترسی ممکن است.
او وقت بعضی جاها تو بعضی مباحث فقهی و اینا، آقایون، در واقع خیلی احکام شرعی را گفتند ملاکش خوف است.
مثلاً بحث ضرر و مطرح نکردن آب. گفتند مثلاً می‌شود تیمم کرد به شرطی که اگر خوف ایجاد بشود از آب، اگر من با آب رزو بگیرم و قصب بکنم مثلاً خوف.
اینا را هم می‌شود ما بدونی که حالا بحث واژهٔ ضرر هم آمده باشی، اینا را هم ببریم تحت همین قاعده.
که بگوییم بگوییم اینجام خوف ایجاد شد، پس باید دفع ضرر بکنی؟ چه‌طور دفع ضرر بکنی؟ تیممان بکنیم.
حالا چه نگفتند این قاعده را نگفتند؟ بله؟ کلاً آره دیگر، کلاً آره دیگر، اصلاً این قاعده، دقت کنید، همه‌جا برای اساس این قاعده حکم می‌دهیم ما.
چه تو فقر، چه زندگی عادی، فردی، اجتماعی، اصلاً این قاعده دفع ضرر محتمل از قاعده‌ای که برای اساس او ما زندگی می‌کند.
یک چیزی نیست که بعضی قواعد نیست که علم می‌آزند، یک جایی اجاری می‌شود.
اصلاً هم می‌شود برای اساس این ما داریم زندگی می‌کنیم. اسمش را نمی‌آوریم ولی، بله یعنی هست واقعاً برای این اساس.
خیلی از کارهای ما همین است. قرآن هم که از روش انزار استفاده می‌کند برای همین است. او احتمال می‌خواهد جلو ما می‌گذارد؟ او قایده است.
اصلاً کبرا در ذهن ما مرتکض است، ارتکاضی ما است، خود بخود انسان تحضیر می‌کند به هم در نوبه احتیاط می‌کند.
مثلاً همین روایت راجع به آب و مسلوینا، ان داوود رقی قال قولت‌العبی عبدالله علیه‌السلام اکونو فی‌السفر و تحضر و سلاد و لیسا میای مائون.
می‌گویی ما تو سفر با کاروان می‌رویم، این آبی نیست.
او اطرافم آب هست. بروم آب پیدا بکنم و از وضوع بگیرم نماز بکنم یا تیمان بکنم.
به هیچ صحبتی از دفع ضرر روسم، ضرر روهم نمی‌خواهم، ضرر دارد آب برای من نیست.
امام می‌گویی این کارو نکن. چرا بروم آب بردم؟
می‌گویی اگر بروی ممکن است کاروان حرکت کند و نتوانی پیدایش کند کاروان آب؟ ببینی تا کجا؟
بعد حیوانات درنده‌ی بیابان دارو بخورم. نکن این کارو هم تیمان بکن، اشکال ندارد.
و مردم هم می‌گویند یوغالو ان‌الماهه غریب‌ام منا، مثلاً یک کیلومتر عمرتر آب هست، صد متری، بیست متر عمرتر آب هست.
فاطلب‌الما من بروم دنبال آب و نفی وقتن، یمینا و شمالا، قالا لا، لا تطلب‌الما.
بعده، حالا این سمت راست است؟ ظاهراً این‌جوری مجزون چشم سمت چپ یاران است.
من هم وقت دارم، مثلاً. قالا لا تطلب‌الما، آب نرو دنبال آب. تو سفر این‌جوری یادر، غیر سفر این‌جوری نیست.
ولیکن تیمم، فعنی، تازه نمی‌گوید تو می‌ترسی، می‌گوید من می‌ترسم، فعنی اخاف و الک من می‌ترسم که اتخلفن اصحابک. چه می‌ترسم؟ اتخلفن اصحابک.
جاموندن از اصحابت.
فتضله، یعنی راه‌ها گم کنی، آن‌ها بروند و تو هم راه‌ها گم کنی، فیعک و لکس، سب و... مثلاً گرک دارد بخورد.
یعنی خود آن‌ها هم شاید شب هستند خوف ندارد، امام می‌گوید من می‌ترسم که تو این اتفاق برات بیفتد و لذا نکن.
یعنی خوف در واقع اینجا، ملاک، ممکن است که اصلاً چنین اتفاقی نیفتد، برود آب هم بیارد، اینا هم نرفته باشند یا رفته باشند دنبالشان برود برسد.
اصلاً یقینی نیست که حتی زنی هم نیست، ولی احتمال اقلاعی، یعنی خوف است.
یعنی توی فتبا دادن هم احتیاط کنید که با این فتبای شما ممکن است جان می‌کند.
آره دیگه، آره هم می‌می‌شود، یعنی شما در مثلاً چیزم همین است، شما آب دارید ولی اگر با آن آب غسل یا وزوده گیرید، می‌ترسید که ضرر بیاید، گاهی نه، خوفی ایجاد نمی‌شود.
حالا احتمال خیلی ضعیف است که قابل توجه نیست، ولی گاهی خوف ایجاد می‌شود که ممکن است ضرر باشد، آن‌وقت نه، دیگه غسل نکن، تیمان بخورد، خوف از ضرر.
حواهت بعدی هم تقریباً همینه ان یعقوب ابن سالم قال صلح عبدالله علیه‌سلام رجل لایکن و معهوم مائون قال مائون یمین‌الطریق، یمیناً و شمالاً این تصویب کرد، یمین‌الطریق به اصطلاح و یثاره‌ای، یعنی یثاره‌الطریق، یعنی این برای یعقوب بود.
بله، غلوطین او نهوظالی‌ها را غلوطین نمی‌دانند چقدر می‌شود.
قال لا آمرهو ان یغره رب نفسه‌ای، فیع روزا لهول لسلس.
دزد، دزد هر سه درسته، دزد، آوصبون، من نمی‌گویم این کار را بکنی چون ممکن است که بالاخره این دزد بهت بزند یا حیوان درنده.
باز این بحث خوف است دیگر، یعنی چون این خوف وجود دارد نه.
خب، این هم یک بحثی بود که الان در زم مطرح کردیم که ملاک اهمیت محتمل و ملاک احتمال اغلایی.
عدله مدعای سوم، عدله مدعای سوم هم مثل هم مدعای اول و دوم تقریباً در یک فضا قرار دارد.
درید اول حکم وجدانی عقل است.
ما اگر به عقل خودمان مراجعه بکنیم، می‌بینیم که بالاخره او مقدار محتمل تأثیر دارد در اینکه ما واجب بدانیم دفع ضرر را.
او زیادی و کمی‌اش تأثیر دارد.
دوم نکوهش اغلا.
ما می‌بینیم که اگر یک جایی اغلا، مثل همین مثال.
مثلاً شما لپ‌تاپتان در ساکتان دارد، این هم می‌دهید ببرند، خیلی هم محافظی چیزی ندارد.
می‌دهید دیگر چه‌جوری ساکه را پرت می‌کنند.
اون‌وقت اگر شما این کار را بکنید، همه به شما مضمت می‌کنند شما را که آه، این چه کاری بود کردی؟ لپ‌تاپ می‌گرفتی؟ دستت دیگر درمی‌آوردی از ساکت می‌گرفتی؟ مضمت می‌کنند.
یعنی به اصطلاح آن، چون آه، اینچه بحث حالبته مهم بودند، چون آن لپ‌تاپ است.
حالا یک وقت مثلاً یک شکلات می‌گویی، مثلاً کج می‌شوید، می‌گویی بشان.
تو همین دلیل هم و ادله‌ی نقلی بود.
اگر آن دلایل نقلی نگاه بکنیم، اتباعاً موردهای آن دلایل نقلی، چه این دوتا روایت که خواندیم، چه آن دوتا روایتی که قبلش گفتیم یا آیاتی که هشت آیه که قبلش گفته، همش موردهایی بود که مهم بود.
یعنی مثلاً بالاخره یک حیوانی در رنده بیاید این را بخورد، خب مهمه دیگریم.
یا از آب دنیا سائقه بیاید از آب دنیا یا از آب آخرت.
همه موارد مهمی بود.
به سلام علیکم و رحمت الله و برات.